[MÚSICA] Após esse vídeo,
dada a função de transferência
malha aberta do sistema,
você será capaz de obter a função
de transferência malha fechada.
Você também será capaz de explicar as
vantagens do controle com realimentação.
Primeiro vamos facilitar
pouco a nossa vida.
Como nesse curso só falamos
da BIBO estabilidade,
daqui diante eu vou me referir à BIBO
estabilidade apenas como estabilidade.
Outros cursos você poderá trabalhar
com diferentes tipos de estabilidade.
Então quando eu disser que
sistema é estável ou instável,
eu estou querendo dizer que ele
é BIBO estável ou BIBO instável.
De vez quando,
eu posso até usar BIBO aqui ou BIBO ali,
só para lembrar que estamos
falando da BIBO estabilidade.
Muito bem!
Você já sabe o que é sistema,
como obter a função de
transferência de sistema e já sabe como
verificar a estabilidade de sistema e sabe
também que o controle pode ser realizado
malha aberta ou malha fechada.
Vamos ver as vantagens do
controle malha fechada.
Mas primeiro vamos ver como
obter a função de transferência
malha fechada a partir da função
de transferência malha aberta.
Aqui temos nosso sistema
malha fechada representado
diagrama de blocos no
domínio transformado.
A função de transferência do sistema
é G(s) e o controlador será ganho k.
G(s) é a razão entre Y(s) e U(s),
mas agora queremos a razão
entre Y(s) e R(s),
assim poderemos obter
facilmente a transformada da
saída Y(s) para diferentes
sinais de referência e também
poderemos avaliar a estabilidade
do sistema malha fechada.
Vamos então tentar escrever
Y(s) função de R(s)
e então poderemos escrever
a razão Y(s) sobre R(s).
Podemos escrever U(s)
igual a k vezes E(s) e
Y(s) igual a G(s) vezes U(s).
E então temos: Y(s) igual
a G(s) vezes k vezes E(s)
e E(s) nada mais é do que R(s) menos Y(s).
Substituindo E(s) na
equação de Y(s) obtemos:
Y(s) igual a k G(s) vezes R menos Y.
E fazendo a multiplicação chegamos a Y
igual a k G R menos k G Y.
Passamos o termo com Y para
a esquerda da igualdade e colocamos Y
evidência e finalmente podemos
escrever a razão entre Y(s) e R(s).
Se escrevermos a função de
transferência malha aberta como a razão
de dois polinômios, N de G(s) e D(G(s)),
podemos escrever a função de
transferência malha fechada função
desses mesmos polinômios e a razão
Y sobre R pode ser escrita
como k numerador sobre
denominador mais k numerador.
A função de transferência malha
fechada comumente é denotada por T(s).
Então temos: T(s) igual a k G sobre 1 mais
k G ou k numerador sobre
denominador mais k numerador.
E podemos representar o sistema pela
função de transferência malha fechada.
Muito bem.
Agora que você já sabe como
obter a função de transferência
malha fechada a partir da função
de transferência malha aberta,
podemos falar sobre as vantagens
do controle com realimentação.
Com realimentação e controle proporcional,
podemos tornar sistema instável
malha aberta estável malha fechada,
mas isso não vale para todos os sistemas,
apenas para alguns.
O mesmo não acontece com
o controle malha aberta.
Vamos ver exemplo simples: a função de
transferência malha aberta é 1 / (s- 1),
malha fechada temos T(s)
igual a k / (s- 1 + k).
Assim para k maior que 1, por exemplo,
2 o sistema malha fechada é estável.
Malha aberta o ganho
altera apenas o numerador,
não alterando assim
a estabilidade do sistema.
Note no entanto que se a função
de transferência malha aberta for
1 / (s ao quadrado- 2s- 2),
o sistema malha fechada continuará
instável para qualquer valor de ganho k.
Verifique usando o Routh-Hurwitz.
Mas podemos estabilizar este sistema
usando controladores mais elaborados,
o que é assunto de outros cursos.
Por enquanto é suficiente você
saber que a realimentação é capaz
de estabilizar alguns sistemas
instáveis malha aberta.
Outra vantagem da realimentação é
que com ela o sistema fica menos
sensível a variações ou erros de
modelagem no sistema e a variações
ou erros de implementação no controlador,
no nosso caso no ganho.
Vamos comparar o controle
malha aberta e o controle
malha fechada na presença
de erro de modelagem.
Para facilitar os cálculos,
mas sem perder a representatividade do
exemplo vamos fazer G(s) igual a ganho A.
Malha aberta a transformada
da saída é k x A x R(s).
Malha fechada a transformada da saída
é (k x A / (1 + k x A )) x R(s).
Vamos considerar agora que o
valor correto seja A mais B.
Malha aberta temos: Y real de
s igual a k x (A + B) x R(s).
E malha fechada temos
Y real de s igual a k
x (A + B) / (1 + k x (A + B) x R(s).
E agora vamos comparar
a saída nominal considerando
apenas A com a saída real,
considerando A mais B nos 2 casos.
Malha aberta a saída real
menos a saída nominal que
seria o erro fica k
vezes B vezes a entrada.
Malha fechada a expressão para o erro fica
pouco mais complicada, mas nem tanto.
Para facilitar a comparação,
vamos analisar o erro relativo,
ou seja, o erro sobre o valor real.
Malha aberta o erro
relativo é B / (A + B).
Malha fechada o erro relativo
é B / (1 + k A) (A + B).
Podemos ver que o erro malha
fechada é o erro malha aberta
multiplicado por fator 1 sobre 1
mais k A e se k A for maior que 0,
o erro malha fechada será
menor que o erro malha aberta.
Vamos considerar por exemplo que
o erro no modelo seja de 20%,
isto é,
B é igual a 0,2 vezes A e vamos considerar
também que k vezes A tenha valor 10,
que é valor bem razoável.
Nesse caso erro de 20%
no modelo leva a erro
de 17% no cálculo da saída malha aberta.
Mas se o sistema estiver malha fechada,
o erro será de apenas 1,5%.
Se ao invés de 10 k
vezes A fosse apenas 2,
o erro relativo malha
fechada seria de 5,6%.
Ainda consideravelmente menor
do que o erro malha aberta.
Observe que malha fechada podemos diminuir
a sensibilidade do sistema a erros no
modelo, aumentando o ganho do controlador.
Quanto maior o valor de k,
menor será o efeito dos erros de
modelagem na estimação da saída.
Você pode fazer a mesma
análise considerando
erro na implementação do ganho.
Suponha que você queira usar ganho k,
mas por erro de implementação
o ganho real seja k mais q.
Vamos considerar agora o
efeito da perturbação.
Para isso precisamos alterar o diagrama
de blocos para acrescentar esse efeito.
Eu já tinha citado a perturbação.
Ela representa as entradas não
manipuladas, como rajadas de
vento no caso de uma aeronave ou
a temperatura ambiente no caso de forno.
A entrada do sistema é então
a soma da perturbação representada
por N com a saída do controlador,
que no nosso caso é ganho simples.
Novamente para facilitar os cálculos
mas sem prejudicar a nossa análise,
G(s) será simplesmente ganho A.
As saídas nominais são as mesmas
calculadas anteriormente,
basta considerar N(s) igual a 0 e
temos o caso nominal sem perturbação.
Então vamos apenas copiar as saídas
nominais malha aberta e malha
fechada e agora vamos calcular as saídas
reais com a presença da perturbação.
Para a malha aberta o cálculo
da saída real é bem simples,
basta adicionar o efeito da perturbação.
Para a malha fechada vamos calcular
a saída real passo a passo.
Primeiro escrevemos G(s),
seguida U(s) função
de E e de N e substituímos
E(s) que já temos.
Finalmente podemos escrever
Y(s) como A vezes U(s)
que acabamos de obter e podemos
escrever Y(s) função de R e N.
E agora podemos escrever a variação
da saída devido à perturbação
malha aberta e malha fechada.
Malha aberta a variação da saída
é A vezes a perturbação e malha
fechada a variação é 1 / (1 + k
A) vezes a variação malha aberta.
Novamente para k A maior que 0 o
efeito da perturbação é menor malha
fechada e quanto maior o valor do ganho,
menor é o efeito da perturbação na saída.
Já malha aberta não conseguimos alterar
o efeito da perturbação na saída.
As vantagens do controle malha fechada,
também chamado de controle com
realimentação, são então a possibilidade
de estabilizar sistema instável malha
aberta, a redução dos efeitos de erros de
modelagem e implementação e
a redução do efeito de perturbações.
Então por que não usamos sempre
o controle de realimentação?
Simples, porque ele
exige componente a mais:
sensor para constantemente medir a saída
e poder subtrair esse sinal na entrada.
Esses sensores podem ser muito caros
e podem adicionar uma complexidade
desnecessária ao sistema.
Se o sistema é estável malha
aberta e podemos tolerar os
efeitos dos erros de modelagem e
implementação e das perturbações,
pode ser mais vantajoso usar
o controle malha aberta.
Alguns casos,
ganho inadequado pode até mesmo deixar o
sistema malha fechada instável, mesmo
o sistema malha aberta sendo estável.
Veremos exemplo disso no próximo vídeo.
Agora dada a função de transferência
malha aberta de sistema,
você já deve ser capaz de obter a função
de transferência malha fechada.
Você também deve ser capaz de explicar as
vantagens do controle com realimentação.
[MÚSICA] [SOM]
[SOM]